**Формы (или источники) права** — это способы закрепления и выражения правовых норм, посредством которых право приобретает общеобязательный характер.

**Виды:**

**1\) Нормативный правовой акт** - это юридический документ, издаваемый органом государственной (публичной) власти в установленном порядке и содержащий общеобязательные правила поведения (нормы права), а также вводящий в действие, изменяющий или отменяющий правовые нормы.

Примеры:   
*Законы* - Конституция РФ, Федеральные законы, Законы субъектов РФ  
*Подзаконные акты* - Указы главы государства, Постановления правительства, Приказ или Инструкция министерства или иного ведомства                              

**2\) Юридический прецедент** - это решение суда или иного компетентного органа по конкретному делу, являющееся образцом (моделью) для принятия в последующем этим же или другими органами решений по аналогичным делам.

Примеры:  
-  За кражу определенного предмета (видеомагнитофона, мотоцикла и т. п.) судом был наложен штраф определенного размера. В последующем при рассмотрении дела о краже однородной вещи при схожих обстоятельствах суд назначает точно такое же наказание.  
- В России роль прецедента выполняют Постановления Пленумов Верховного и Конституционного судов по отдельным вопросам правоприменения, которые создают свои «нормы» на основе собственной практики и практики других судов страны на базе тех вариантов нормативных решений, которые стихийно формируются в практике.

**3\) Правовой обыча**й — это правило поведения, сложившееся в результате его многократного и длительного применения, признаваемое и защищаемое государством как общеобязательное.

Примеры:  
- обычаи делового оборота  
- дипломатический этикет  
- переход права собственности при морской перевозке

**4\) Религиозные каноны** — это морально-этические установки, регулирующие поведение верующих, закрепленные в религиозных источниках и признаваемые государством в качестве общеобязательных.

Примеры:  
- Источники в мусульманском праве: Коран, Сунна, Иджма, Кияс   
- Источники в иудейском праве: Библия, Тора, Талмуд  
**5\) Нормативный договор** — это двух или многостороннее соглашение, выражающее волю его участников и содержащее общеобязательные предписания. 

Примеры:  
- Генеральное соглашение между Правительством, профсоюзами и предпринимателями  
- договоры о разграничении предметов ведения и полномочий между государственными органами  
- федеративный договор  
- коллективный договор между нанимателем и трудовым коллективом

**6\) Правовая доктрина** — это выводы и умозаключения юристов (ученых или практиков), сформулированные в процессе изучения правовой действительности и лежащие в основе принятия решений органами государственной власти и их должностными лицами.

Примеры:  
В Англии - труды Блэкстона («Комментарии законов Англии», 1765), Коука («Правовые институты Англии», 1628), Фостера («Решения королевских судов», 1763), а также различные труды Дж. Локка, Дж. Милля, Э. Берка, А. Дайси и др.

**7\) Общепризнанные принципы и нормы международного права (или общеправовые принципы)** - это правила, сложившиеся в международно-правовой практике, не получившие отражение в нормативных документах, но признаваемые и применяемые субъектами международного права.

Примеры:  
- принцип всеобщего уважения прав человека  
- принцип добросовестного выполнения международных обязательств 
