# Мещанская трагедия
### Александр Генис, Петр Вайль

«Гроза» заметно отличается от других пьес Островского, полных конкретно российскими бытовыми подробностями. ==Мещанская драма превратилась в мещанскую трагедию==.

Резонер пьесы Кулигин всё время декламирует стихи Ломоносова и Державина в качестве позитивного начала в беспросветной обстановке «Грозы». Кулигин читает стихи высокого штиля к месту и не месту, и Островский тонко вкладывает в его уста не главные, не решающие слова великих поэтов. Но и автор, и образованный ценитель пьесы знали, какие строки следуют за кулигинской декламацией. ==Вечные сомнения: «Я царь — я раб — я червь — я Бог!»==.

В пьесе действует экзальтированная (восторженная) Катерина, набожная Кабаниха, богомольная Феклуша, юродивая Барыня. ==Основная тема «Грозы» — грех и наказание==.

Истерическая святость ==Катерины== определяет её судьбу. Ей не место — не в городе Калинове, не в семье Кабанихи — ==ей вообще нет места на земле==. Она бросилась в омут — там рай. Ад в «Грозе» — заграница, далёкие враждебные заморские страны (дьявольские, преисподние, адские). Все они отвратительны, потому что чужие.

Сам Островский к загранице относился, очевидно, критически. Его восхищала природа, архитектура, музеи. Но людьми он был решительно недоволен.

==«Гроза» полемична==. В 1857 году роман ==Флобера «Госпожа Бовари»== был переведён и издан в России. Летом 1858 года ==Островский== закончил ==«Грозу»==. ==Эти два произведения очень сходны==. Эмма столь же экзальтированна, религиозна, как Катерина. Обе с удовольствием вспоминают детство и юность — Золотой век своей жизни. Семейная ситуация схожа: враждебность свекрови, покорность супругов, которым изменяют жёны. Нормандский Кулигин — аптекарь Оме, увлечённый науками, проповедующий электричество и постоянно цитирующий Вольтера и Расина.

==Главное различие между произведениями Флобера и Островского — деньги==. Любовник Катерины, Борис — бедный и слабый. В «Госпоже Бовари» деньги — едва ли не главный герой. Деньги — причина самоубийства запутавшейся в долгах героини. Трагедию Эммы можно исчислить, сосчитать. ==Трагедия Катерины иррациональна и непонятна==. Островский написал волжскую «Госпожу Бовари». ==Катерине нужны не деньги, а свобода, не свобода от мужа и свекрови, а воля вообще==. Волжская госпожа Бовари оказалась не такой достоверной и понятной, как нормандская, но гораздо более поэтичной и возвышенной.
