К каким последствиям может привести слишком строгое воспитание ребенка? Этой проблеме посвящен текст И. Грековой.

Чтобы привлечь внимание читателей к поставленному вопросу, автор делится наблюдениями за взаимоотношениями своих попутчиков - отца и его девяти-десятилетнего сына Доната. Выполняя требования отца, мальчик "послушно отвечает" ему и "покорно повторяет" фразу с "еле заметным раздражением в голосе". Позже, при личном разговоре с Донатом, автор замечает "сверкнувшую" в его глазах "неистовую ненависть", когда речь заходит о возможности угадать скрываемые чувства. Это показывает, что давление отца вызывает у Доната раздражение и протест при внешней покладистости.

Далее в разговоре Доната с автором на утверждение, что "человек сам вправе распоряжаться своим будущим", мальчик рассмеялся, как "взрослый, разочарованный человек". Автор сочувствует ему, надеясь, что Донат все-таки будет иметь возможность выбрать свой путь.

Оба примера, дополняя друг друга, позволяют понять, к чему может привести жесткое воспитание в семье.

Автор считает, что особенно строгое воспитание ребенка лишает его детства, возможности самостоятельно сделать выбор в будущем. Ребенок чувствует себя одиноким, непонятым, замкнутым, что делает его несчастным. В его жизни нет радости, а есть страх, показное смирение и скрываемая ненависть.

Я согласен с позицией автора. Действительно, слишком строгое воспитание ребенка может иметь негативные последствия. Например, он может вырасти безвольным, безынициативным человеком, как герой пьесы А.Н. Островского "Гроза" Борис, воспитанный деспотичной матерью - Кабанихой.
