Может ли виртуальное общение быть альтернативой общению при встрече? 

По мнению автора при виртуальном общении человек не всегда искренне выражает свои эмоции и чувства - пример приведен в предложениях 44-47. Это может вводить собеседника в заблуждение.

В случае личного общения эмоции человека написаны у него на лице - они живые, неподдельные (предложение 17). В таком случае достичь взаимопонимания намного проще.

виртуальное общение никогда не сможет заменить личного ни по искренности, ни в эмоциональном плане и в полной мере избавить от одиночества. Виртуально не обнимешь, не поддержишь, пожав руку. Физическое присутствие может быть очень важно в некоторые моменты общения.

Если перестать общаться лично, общение может стать поверхностным, потому что излагать многие серьезные и важные мысли письменно довольно трудно - можно вовсе не суметь донести до собеседника то, что тебя волнует. Для меня действительно важно не потерять взаимопонимание и искренность в общении с друзьями, поэтому я дорожу личными встречами. Сейчас мне хватает личного общения с друзьями-одноклассниками, и я очень надеюсь, что и после окончания школы у нас сохранится желание видеться.



(1)Ну вот и всё… (2)Ушла… (3)И вроде бы и не изменилось ничего, как
тыкал пальцами в буквы, так и тыкаю. (4)Как не было никого в квартире, так и
нет. (5)Одна разница – раньше около её имени зелёный значок был, вроде как
говорил: «Нормально всё, ты не один!» (6)А вот сейчас красный – нет никого!
(7)Ты теперь хоть обпишись, а тебе всё равно никто не ответит. (8)А с другой
стороны – так и не было никого! ==(9)Никто не сидел рядом, не смотрел на тебя, не
говорил с тобой. (10)Да и ты за всё время ни одного слова не произнёс.== (11)И
ничего же не изменилось вроде, а как-то сразу душа заныла…

(12)Раньше, лет 15 назад, как было? (13)Телефон домашний, и то не у всех.
(14)Вышел из дома, и ты сразу для всех «оффлайн». (15)И всё – ищи ветра в
поле!.. ==(16)На улице встретил знакомого – обрадовался, на целый час с ним
заговорился и не заметил. (17)И эмоции неподдельные, искренние, живые были.==
(18)Люди запоминали адреса друг друга. (19)Настоящие адреса – улица такая-то,
дом такой-то. (20)Записывали их в блокноты, записные книжки. (21)Не дай Бог
такую потерять! (22)Ты что!..

(23)Сейчас не так. (24)Встретятся на улице два человека, вроде бы и знают
друг друга долго, и есть о чём поговорить, что обсудить… (25)А как-то не хочется
что ли… (26)Спросят друг у друга: «Как дела?»  (27)Ответят также на автомате:
«Нормально...» (28)И разбегутся в разные стороны. (29)Созвонимся, спишемся…
==(30)Спишемся! (31)И слово-то такое придумали…==

(32)Ну а что слово? (33)Слова новые появляются, старые, ненужные уходят.
(34)Спишемся… (35)Не поговорим, не посидим, не обсудим. ==(36)Спишемся.
(37)Удобнее так для всех.== (38)Сидишь себе на диване в своей квартире, хочешь –
в трусах, хочешь – в костюме клоуна, да хоть голый сидишь. (39)Тыкаешь в
кнопочки на клавиатуре или на экране и вроде как общаешься. (40)Задаёшь
вопросы, отвечаешь на чужие, своё мнение выражаешь, шутишь, смеёшься…
(41)Только смеёшься как? (42)Две кнопки нажал: двоеточие и скобки – считай,
что посмеялся, а для особо ленивых можно даже одну нажать – список твоих
эмоций на экране. (43)Колобки с флажками, смайлики, улыбочки... ==(44)Только это
не ты улыбаешься – это эти колобки смеются.== (45)Им весело, они радуются,
обнимаются, целуются, катаются по полу от смеха. ==(46)А двое сидят у мониторов
и думают, что это их эмоции. (47)А лица у обоих каменные, не прошибёшь.==

(48)Перед экраном не нужно хорошо выглядеть, не нужно думать о том,
хорошо ли рубашка поглажена, не пахнет ли изо рта, начищены ли ботинки.
(49)Не нужно заботиться о своей речи, не надо вообще ни о чем заботиться.
==(50)Просто молча сидишь и набираешь текст.== (51)Тебе задали вопрос, можешь
хоть десять минут думать, как бы так поостроумней ответить. (52)Не знаешь чего-
то? (53)Свернул окошечко, «загуглил», и вот он, мистер Всезнайка, перед вами!

(54)А она?.. (55)Да я её даже не видел ни разу. (56)Познакомились то ли на
форуме на каком-то, то ли на сайте знакомств. (57)Не помню уже.

(58)В жизни всех своих друзей растерял. (59)А может, и не растерял, вроде
бы всё так же: созваниваемся иногда, встречаемся, разговариваем. (60)Но темы
уже совсем не те. (61)У одного машина сломалась, второй, наоборот, новую
купил, у третьего тёща приехала, четвёртому зарплату на две тысячи меньше
выплатили, чем в прошлом месяце… ==(62)И самое важное – это им о своих
проблемах рассказать, а чужие их мало волнуют.== (63)Высказались все по очереди, а чаще одновременно и разошлись по домам. (64)Вот и всё общение. (65)Да и
встречи эти всё реже и реже. (66)Потому что это ж идти нужно куда-то, как-то
соответствовать, одеваться, деньги тратить… (67)Лучше дома посидеть. (68)Даже
футбол лучше смотреть лежа на диване. (69) А рядом чтобы ноутбук стоял. (70)И
когда наши забивают, набирать в чате: «Гоооол! Ура!» (71)И радоваться: ты ж не
один, с тобой вон сколько друзей смотрят! (72)Вот так и живём…

(73)О! (74)Зелёненький значок! (75)Ну наконец-то! (76)Я уж думал, снова в
одиночестве вечер проведу. (77)А нет! (78)Она онлайн!!! (79)Привет:)