# Сочинение
## "Обломов и Захар: кто у кого в рабстве?"
<p align="justify">Роман "Обломов" - наиболее знаменитый из трех романов И.А. Гончарова - был опубликован в 1859 году. С тех пор не прекращаются споры критиков о характере главного героя. В личности Обломова переплетаются привлекательные и отталкивающие качества. Этот образованный, великодушный человек с хрустально чистой душой - ленивый барин, не приспособленный к жизни, не имеющий интересов и целей.</p>
<p align="justify">В жизни Ильи Ильича важную роль играет его слуга Захар. Чем же интересны взаимоотношения этих двух героев?</p>
<p align="justify">Всю жизнь Обломова, с самого детства, рядом с ним находится его крепостной крестьянин Захар - он <i>"нянчил маленького Обломова на руках"</i>, и был приставлен к нему в качестве слуги, когда Илья Ильич был еще ребенком. С тех пор Захар опекает своего барина, который и в тридцать лет не может сам одеться, найти важные бумаги, уследить за деньгами. Обломов призывает Захара по малейшему поводу, требуя <i>"поминутно его услуг и присутствия около себя"</i>. К сожалению, Захар очень невнимателен, неряшлив, неуклюж и ленив. Постоянно все роняет и ломает, плохо убирает в комнате, подворовывает и сплетничает.</p>
<p align="justify">Захар осмеливается перечить Обломову и пренебрегать его поручениями: <i>"Захар начертал себе однажды навсегда определенный круг деятельности, за который добровольно никогда не переступал"</i>. Илья Ильич жалуется своему другу Штольцу на то, что измучился с ленивым Захаром - тот <i>"спорит, грубиянит, а дела не спрашивай!"</i></p>
<p align="justify">Барин и слуга постоянно ругаются, но несмотря на это, Обломов и Захар не могут обходиться друг без друга - <i>"старинная связь была неистребима между ними. Как Илья Ильич не умел ни встать, ни лечь спать, ни отобедать без помощи Захара, ни быть причесанным и обутым, так и Захар не умел представить себе другого барина, кроме Ильи Ильича, другого существования, как одевать, кормить его, грубить ему, лукавить и в то же время внутренне благоговеть перед ним"</i>.</p>
<p align="justify">Критик Н.А. Добролюбов в статье "Что такое обломовщина?" отмечает, что Илья Ильич - <i>"раб своего крепостного Захара, и трудно решить, кто из них более подчиняется власти другого. По крайней мере - чего Захар не захочет, того Илья Ильич не может заставить его сделать, а чего захочет Захар, то сделает и против воли барина, и барин покорится... Оно так и следует: Захар все-таки умеет сделать хоть что-нибудь, а Обломов ровно ничего не может и не умеет"</i>.</p>
<p align="justify">Образ Захара играет важную роль в раскрытии образа Обломова. Захар - зеркальное отражение Обломова, его карикатурный двойник. В характере Захара утрировано отражаются худшие черты характера Ильи Ильича, главная из которых - праздность. Создавая героя-двойника, Гончаров хотел показать, что "обломовщина" - не особенность характера главного героя, а явление в жизни всего русского общества, порожденное помещичьей средой, привыкшей к бездеятельности. Однако без опыта достижения целей и преодоления препятствий люди становятся беспомощными, что показано на примере Обломова и Захара.</p>
<p align="right"><i>Андрей Кругликов, 18.01.2023</i></p>
