# Отцы и дети - Тургенев И.С.
## Поколения
1. 60+ (родители братьев Кирсановых и родители Базарова)
	- Пиотр Кирсанофф
	- [Агофоклея Кузминична]
	- Василий Иванович Базаров
	- [Арина Власьевна]
2. 40+
	- Николай Петрович Кирсанов
	- Павел Петрович Кирсанов
	- Матвей Ильич Колязин
3. ±30
	- Евгений Базаров
	- Анна Сергеевна Одинцова
	- Ситников
	- Кукшина
4. 20+
	- Аркадий Кирсанов
	- Катерина Локтева
	- [Фенечка]
5. 0+
	- Митенька
	- Сын Аркадия и Катерины

**Есть несколько аспектов в названии романа:**
- Общечеловеческая смена поколений
- Конкретно исторический аспект
	- В середине XIX века в русской жизни сменялись эпохи - отцы и дети принадлежат не только к разным поколениям, но и к разным классам (отцы-дворяне -> дети-разночинцы)

**Разночинец** (конец XVIII, XIX век) - интеллигент, не принадлежащий к дворянству - выходец из других сословий: купечество, мещанство, духовенство, крестьянство, мелкое чиновничество

## Систематизация споров
В основе споров лежит расхождение в так называемом основном вопросе философии **Отцы** - идеалисты, **Базаров** - материалист. **Идеалисты** исходят от того, что первичен дух, **материалисты** - из того, что первична материя. **Отцы** принимают на веру некие священные истины и с ними сверяют свои мысли и сведения, даже если эти истины расходятся с их опытом. **Базаров** признает один критерий - опыт; никаких авторитетов, никаких аксиом. То, что нельзя проверить опытным путем - не существует. Такой материализм принято называть вульгарным.

Из главной установки вытекает разное **отношение к человеку и природе**: если нет души, то люди, как деревья в лесу - все одинаковые; если есть душа, то каждый человек - тайна.  
Отсюда вытекает и **отношение к любви**: чистая физиология с точки зрения материалиста и романтизм с точки зрения идеалиста.  
Отсюда же **отношение к искусству** - оно есть в выражении душевной жизни, а если у человека нет души, искусство ему не нужно, ведь выражать нечего.

**Политика и общественная жизнь**  
Базаров отрицает любые традиционные установления, начиная с семьи, заканчивая монархией - он готов их "ломать", считает, что они прогнили и потеряли смысл. Лично его оскорбляют сословные привилегии дворянства.

**Отцы** не согласны разрушать то, что священно, но согласны, что общество нужно менять к лучшему без потрясений.

Критерий хорошего и плохого **в политике** для обеих сторон - русский народ  
Отцы видят в нем патриархальность и религиозность;  
Базаров - дух бунтарства и желание ломать.

Изменение общества к лучшему отцы и дети предполагают устроить на разных основаниях:  
Отцы считают, что всякое благо в исполнении заповедей, в основе всего - личность, личная нравственность и духовное воспитание; менять общественное устройство не нужно, а меняться самому.  
Базаров считает, что личность целиком зависит от внешний условий, и нужно изменить общественный строй.

## Три противника Базарова
- Дворянство
- Любовь
- Природа (как разрушительная сила, которая его убивает в конце)

## Тургенев - психолог
### Психологизм в русской литературе
- **Закрытый** восходит восходит в русской прозе к Пушкину - никто ничего не объясняет (реплика, жест, поступок)
- **Открытый** - Лермонтов ("Герой нашего времени") - внутренний монолог героя, дневниковая запись

==Тургеневский психологизм - **закрытый**==

### Аркадий
- Влюбленность в Одинцову -> бесперспективная
- Сближение с Катей
- Отдаление от Базарова

### Катя
- Начинает потихоньку конкурировать со старшей сестрой
- "Перетягивает" на себя Аркадия (отнимает у Базарова)

### Базаров
- Влюбляется в Одинцову
- Отдаляется от Аркадия, так как тот замечает, что с ним происходит
**Лес** - символическая деталь

#### Старшие Базаровы
Роман построен так, что Базаров дважды проезжается по трем усадьбам (*два круга Базарова*): первый раз уезжает сам, во второй раз - ...

Арина Власьевна - старинная дворяночка XVIII века  
Василий Иванович шепотом поминает декабристов, хотя уже много лет прошло  
Родители Базарова боготворят своего сына и немного его боятся

#### Спор с Аркадием
==Изменилось отношение Базарова к его грядущей роли народного заступника (*лопух*)==  
Служение угнетенному народу есть ценность относительная по сравнению с местом человека, его ролью во вселенской картине  
Человек вдруг кажется Базарову мелким (*математическая точка*) на фоне бесконечности и вечности мира  
Базарову становится скучно (смысл жизни начинает теряться)

До любви мир ему казался маленьким, человек - большим. После же, увидев бесконечность своей души, увидел и бесконечность мира. Его это пугает, тревожит, так как это необъяснимо.

## Базаров и Павел Петрович
- Оба лучшие в своем поколении и классе
- Оба прирожденные вожди и идеологи, политические лидеры
	- Оба в этом качестве не смогли реализовать свои возможности в силу внешних обстоятельств
- Оба сильные личности, подавляющие своим авторитетом более слабых людей
- Оба любят спор и рвутся в бой, если находят равного по силам соперника
- Оба имели столкновение с несчастной любовью
	- Оба в итоге одиноки
- Оба равнодушны к искусству и всякой душевности, не склонны к сентиментам
- Оба "не сочувствуют" природе
- Оба горды, не любят уступать, не склонны к компромиссам
- Оба в итоге умирают (ПП умирает не в буквальном смысле)
