# Оформление проекта
## [Титульный лист](https://github.com/KruASe76/workbook-10/raw/main/Проект/Титульный%20лист.doc)

## Цель
Создать Discord-бота для автоматизации и упрощения игры в Codenames

## Задачи
- Изучить правила и способы написания Discord-бота
- Алгоритмизировать и реализовать игровой процесс с выбором словаря и капитанов
- Запрограммировать генерацию игрового поля, используя библиотеку работы с изображениями
- Реализовать регистрацию на игру (с опцией выбора команды)
- Подключить базу данных через асинхронную библиотеку
- Собирать статистику игроков и сделать ее вывод (по команде)
- Добавить две локализации: русскую и английскую
- Сделать понятный и красивый список команд (команда бота `help`) и `README.md` на [GitHub](https://github.com/KruASe76/Codenames-bot) с описанием возможностей бота
- Запустить бота на виртуальной машине

## Введение
Как-то раз мы с одноклассниками узнали об игре Codenames. Ее классический вариант - настольный, но есть бесплатная онлайн-альтернатива - сайт [codenames.me](https://codenames.me). Мы с ребятами собирались в Discord и играли через сайт, но при этом испытывали ряд технических неудобств, например, капитану приходилось следить за игрой в трёх разных местах сразу, в итоге интерес от процесса терялся.
Для повышения комфорта и упрощения игрового процесса я решил создать Discord-бота, чтобы можно было играть прямо там, где мы общаемся.
Помимо адаптации игрового процесса, этот бот будет собирать статистику игроков, а чтобы мои друзья могли играть и без меня, я запущу его на виртуальной машине, и он будет доступен в любой момент.

#### Неповторимый оригинал
>В один прекрасный день мы с одноклассниками узнали о существовании чудесной игры - Codenames. Задумывалась она как настольная, но была бесплатная альтернатива - играть через (неофициальный) сайт [codenames.me](https://codenames.me). Долгое время мы собирались на каникулах в голосовом канале Discord и играли так. Но у такого метода был ряд технических неудобств: кто-нибудь из обычных игроков (не капитанов) транслировал остальным поле для игроков и открывал слова; каждый капитан ещё должен был открыть поле для капитанов. В итоге, поиграв так какое-то время, я решил, что это решительно неудобно - постоянно переключать окна, особенно если ты капитан: тебе нужно смотреть на своё поле, читать текстовый канал для игры (туда мы писали слова, которые нужно открыть, чтобы избежать путаницы и случайных ходов), а ещё следить за прогрессом команд.  
>И дабы устранить столь огромное количество неудобств, я решил написать Discord-бота, который бы перенёс весь игровой процесс прямо в Discord. Для игры нужно будет совершать минимум действий: лишь капитанам придется переключаться между личными сообщениями с ботом и текстовым каналом игры, но это - пустяки по сравнению с тем, что приходилось делать раньше - все внутри одного окна одного приложения, все поля в одном месте, следовательно, запутаться довольно сложно.  
>Также в боте будут некоторые дополнительные возможности, как вывод статистики игрока, а также технические удобства, как настройка префикса бота для каждого сервера и личного чата и смена языка сообщений бота.
